---
title: "同步 异步 阻塞 非阻塞"
date: 2025-06-11 19:23:38
categories: IO
tags: IO
---

**<span style="font-size: 24px; color: rgb(0, 0, 0)">并发，并行，同步，异步，互斥，阻塞，非阻塞</span>**

##### **<span style="font-size: 18px; color: rgb(0, 0, 0)">并发、并行</span>**

并发：<span style="font-size: 16px; color: rgb(13, 13, 13)">是指在同一时刻</span>，<span style="font-size: 16px; color: rgb(13, 13, 13)">多个程序或者任务在</span>**<span style="font-size: 16px; color: rgb(220, 38, 38)">同一个</span>**<span style="font-size: 16px; color: rgb(13, 13, 13)">的处理器核心上同时执行</span>

<span style="font-size: 16px; color: rgb(13, 13, 13)">并行：是指在同一时刻，多个程序或者任务在</span>**<span style="font-size: 16px; color: rgb(220, 38, 38)">不同</span>**<span style="font-size: 16px; color: rgb(13, 13, 13)">的处理器核心上同时执行</span>

互斥：<span color="rgb(220, 38, 38)" fontsize="" style="color: rgb(220, 38, 38)">同一个资源同一时间只有一个访问者可以进行访问</span>，其他访问者需要等前一个访问者访问结束才可以开始访问该资源。但互斥无法限制访问者对资源的访问顺序，即访问是无序的。

##### <span style="font-size: 18px">同步、异步</span>

同步：同步就是顺序执行，执行完一个再执行下一个，需要等待、协调运行(<span color="rgb(185, 28, 28)" fontsize="" style="color: rgb(185, 28, 28)">运行必须严格按照规定的某种先后次序来运行)</span>。

异步：异步和同步是相对的，异步就是彼此独立,在等待某事件的过程中继续做自己的事，不需要等待这一事件完成后再工作。

注意：

1）线程是实现异步的一个方式。可以在主线程创建一个新线程来做某件事，此时主线程不需等待子线程做完而是可以做其他事情。2）异步和多线程并不是一个同等关系。异步是最终目的,多线程只是我们实现异步的一种手段。

##### <span style="font-size: 18px">阻塞，非阻塞</span>

阻塞和非阻塞是当进程在访问数据时，根据IO操作的就绪状态不同而采取的不同处理方式，比如主程序调用一个函数要读取一个文件的内容，<span color="rgb(22, 163, 74)" fontsize="" style="color: rgb(22, 163, 74)">阻塞方式下主程序会等到函数读取完再继续往下执行</span>，非阻塞方式下，读取函数会立刻返回一个状态值给主程序，<span color="rgb(22, 163, 74)" fontsize="" style="color: rgb(22, 163, 74)">主程序不等待文件读取完就继续往下执行</span>。一般来说可以分为：同步阻塞，同步非阻塞，异步阻塞，异步非阻塞。

以发送方发出请求要接收方读取某文件内容为例。

##### 同步阻塞

发送方发出请求后一直等待（同步），接收方开始读取文件，如果不能马上得到读取结果就一直等，<u><span color="rgb(202, 138, 4)" fontsize="" style="color: rgb(202, 138, 4)">直到获取读取结果再响应发送发，等待期间不可做其他操作（阻塞）</span></u>。

##### 同步非阻塞

<u><span color="#eab308" style="color: #eab308">发送方发出请求后一直等待（同步）</span></u>，接收方开始读取文件，如果不能马上的得到读取结果，就立即返回，<u><span color="#ca8a04" style="color: #ca8a04">接收方继续去做其他事</span></u>情。此时并未响应发送方，发送方一直在等待。直到IO操作（这里是读取文件）完成后，接收方获得读取结果响应发送方，接收方才可以进入下一次请求过程。（实际不应用）

##### 异步阻塞

<u><span color="#eab308" style="color: #eab308">发送方发出请求后，不等待响应</span></u>，继续其他工作（异步），接<span color="#ca8a04" style="color: #ca8a04">收方读取文件如果不能马上得到结果，就一直等到返回结果后，才响应发送方，期间不能进行其他操作（阻塞）</span>。（实际不应用）

##### 异步非阻塞

<u><span color="#ca8a04" style="color: #ca8a04">发送方发出请求后，不等待响应，继续其他工作（异步）</span></u>，<u><span color="#ca8a04" style="color: #ca8a04">接收方读取文件如果不能马上得到结果，也不等待，而是马上返回取做其他事情</span></u>。当IO操作（读取文件）完成以后，将完成状态和结果通知接收方，接收方在响应发送方。（效率最高）

##### 总结

1.  同步与异步是对应的，它们是线程之间的关系，两个线程之间要么是同步的，要么是异步的

2.  阻塞与非阻塞是对同一个线程来说的，在某个时刻，线程要么处于阻塞，要么处于非阻塞。

3.  阻塞是使用同步机制的结果，非阻塞则是使用异步机制的结果。
