---
title: "自定义类型"
date: 2024-11-18 15:41:52
---

前面我们已经学习了不少基础和高级数据类型，在 Go 语言里面，我们还可以通过自定义类型来表示一些特殊的数据结构和业务逻辑。

使用关键字 `type` 来声明：

``` go
type NAME TYPE
```

### **声明语法**

- 单次声明

``` go
type City string
```

- 批量声明

``` go
type (
    B0 = int8
    B1 = int16
    B2 = int32
    B3 = int64
)

type (
    A0 int8
    A1 int16
    A2 int32
    A3 int64
)
```

### **简单示例**

``` go
package main

import "fmt"

type City string

func main() {
    city := City("上海")
    fmt.Println(city)
}
```

### **基本操作**

``` go
package main

import "fmt"

type City string
type Age int

func main() {
    city := City("北京")
    fmt.Println("I live in", city + " 上海")  //  字符串拼接
    fmt.Println(len(city))  // len 方法

    middle := Age(12)

    if middle >= 12 {
        fmt.Println("Middle is bigger than 12")
    }
}
```

总结： 自定义类型的原始类型的所有操作同样适用。

### **函数参数**

``` go
package main

import "fmt"

type Age int

func main() {
    middle := Age(12)
    printAge(middle)
}

func printAge(age int) {
    fmt.Println("Age is", age)
}
```

当我们运行代码的时候会出现 `./main.go:11:10: cannot use middle (type Age) as type int in argument to printAge` 的错误。

因为 `printAge` 方法期望的是 int 类型，但是我们传入的参数是 `Age`，他们虽然具有相同的值，但为不同的类型。

我们可以采用显式的类型转换（ `printAge(int(primary))`）来修复。

### **不同自定义类型间的操作**

``` go
package main

import "fmt"

type Age int
type Height int

func main() {
    age := Age(12)
    height := Height(175)

    fmt.Println(height / age)
}
```

当我们运行代码会出现 `./main.go:12:21: invalid operation: height / age (mismatched types Height and Age)` 错误，修复方法使用显式转换:

``` go
fmt.Println(int(height) / int(age))
```

声明和初始化

当我们第一次看到变量和声明时，我们只看了内置类型，比如整数和字符串。既然现在我们要讨论结构，那么我们需要把讨论范围扩展到指针。

创建结构的值的最简单的方式是：

``` go
goku := Saiyan{

  Name: "Goku",

  Power: 9000,

}
```

注意： 上述结构末尾的逗号 , 是必需的。没有它的话，编译器就会报错。你将会喜欢上这种必需的一致性，尤其当你使用一个与这种风格相反的语言或格式的时候。

我们不必设置所有或哪怕一个字段。下面这些都是有效的：

``` go
goku := Saiyan{}

// or

goku := Saiyan{Name: "Goku"}

goku.Power = 9000
```

就像未赋值的变量其值默认为 0 一样，字段也是如此。

此外，你可以不写字段名，依赖字段顺序去初始化结构体 （但是为了可读性，你应该把字段名写清楚）：

``` go
goku := Saiyan{"Goku", 9000}
```

以上所有的示例都是声明变量 goku 并赋值。

许多时候，我们并不想让一个变量直接关联到值，而是让它的值为一个指针，通过指针关联到值。一个指针就是内存中的一个地址；指针的值就是实际值的地址。这是间接地获取值的方式。形象地来说，指针和实际值的关系就相当于房子和指向该房子的方向之间的关系。

为什么我们想要一个指针指向值而不是直接包含该值呢？这归结为 Go 中传递参数到函数的方式：镜像复制。知道了这个，尝试理解一下下面的代码呢？

``` go
func main() {

  goku := Saiyan{"Power", 9000}

  Super(goku)

  fmt.Println(goku.Power)

}

func Super(s Saiyan) {

  s.Power += 10000

}
```

上面程序运行的结果是 9000，而不是 19000,。为什么？因为 Super 修改了原始值 goku 的复制版本，而不是它本身，所以，Super 中的修改并不影响上层调用者。现在为了达到你的期望，我们可以传递一个指针到函数中：

``` go
func main() {

  goku := &Saiyan{"Power", 9000}

  Super(goku)

  fmt.Println(goku.Power)

}

func Super(s *Saiyan) {

  s.Power += 10000

}
```

这一次，我们修改了两处代码。第一个是使用了 & 操作符以获取值的地址（它就是 取地址 操作符）。然后，我们修改了 Super 参数期望的类型。它之前期望一个 Saiyan 类型，但是现在期望一个地址类型 *Saiyan，这里* X 意思是 指向类型 X 值的指针 。很显然类型 Saiyan 和 \*Saiyan 是有关系的，但是他们是不同的类型。

这里注意到我们仍然传递了一个 goku 的值的副本给 Super，但这时 goku 的值其实是一个地址。所以这个副本值也是一个与原值相等的地址，这就是我们间接传值的方式。想象一下，就像复制一个指向饭店的方向牌。你所拥有的是一个方向牌的副本，但是它仍然指向原来的饭店。

我们可以证实一下这是一个地址的副本，通过修改其指向的值（尽管这可能不是你真正想做的事情）：

``` go
func main() {

  goku := &Saiyan{"Power", 9000}

  Super(goku)

  fmt.Println(goku.Power)

}

func Super(s *Saiyan) {

  s = &Saiyan{"Gohan", 1000}

}
```

上面的代码，又一次地输出 9000。就像许多语言表现的那样，包括 Ruby，Python， Java 和 C#，Go 以及部分的 C#，只是让这个事实变得更明显一些。

同样很明显的是，复制一个指针比复制一个复杂的结构的消耗小多了。在 64 位的机器上面，一个指针占据 64 bit 的空间。如果我们有一个包含很多字段的结构，创建它的副本将会是一个很昂贵的操作。指针的真正价值在于能够分享它所指向的值。我们是想让 Super 修改 goku 的副本还是修改共享的 goku 值本身呢？
